# 20190625

## 《Models of My Life》

阅读该部分，摘录的一些有意思的点。

### 选择的指南


- 西蒙的人生哲学和个人价值观：“首先，人生哲学能够阐述你在人世间乃至宇宙存在的理由；其次，你的人生哲学应该是你对宇宙的描述，核心是包括你对人类情况的描述。就第一种层面的意义而言，我不会幻想去完全正确、客观地理解这个世界。.....我必须避免那种脱离现实或者要求人类尽善尽美才能实现个人的目标。....我是一个自适应系统......寻求最好只能是浪费紧缺的认知资源，“最好”是“好”的敌人。”西蒙将自己看成是一个自适应系统的观点特别有趣，有点类似于把自己看成一个一台计算机一样， 有限理性的思想也已经贯穿于他整个人生哲学和个人价值观中。
- 西蒙的宇宙观和何以成为科学家：“我是一个20世纪的生物，深信科学和经验主义。....宇宙机器是有规律的，但我看不到其中有任何目的。......需要设定自己的目标，因为我看不见任何外在的施主已经将这些提供给我。这个世界......，唯独不具备人格。它对我不要求什么，也不让我要求从它哪里得到什么。....就算宇宙对我漠不关心，我也不需对宇宙漠不关心，我可以努力与之和平共处。我需要如此消极地看待这个问题。整个宇宙为我提供了最深沉的愉悦的源泉。......这个宇宙的一部分没是隐蔽的，只能通过我们称之为科学的解码行为才能揭示这种美。瞥见人类的眼睛以前从未看到过的新模式，......我想这就是我何以成为科学家的原因。”宇宙的美是遮蔽的，这需要用科学的手段发现新模式，然后让世人知道这种美，这就是科学家做的事。
- 西蒙何以成为社会科学家：“我无一例外都要受限于物理和生物规律的支配。......人一生下来就会模仿学习。......人类状态经常被描述为荒诞的。......心理能够创造于身体相调和的深化，这样就能把荒谬变为快乐、美和温柔。......这些寄居在身体和心理里的冲动、愿望和需求等种种，没有针对人生的目的统一的目标。.....因此，我在描述有许多目标而又没有统一目标的人类生活。人生就该如此，不然谁会想要这样的人生？”这段话看晕了，感觉翻译的不好。但可以感觉除了，在西蒙看来，人是有许多愿望的，我们受制于物理和生物规律，我们永远也无法找到实现种种人生愿望的最优实现时间分配方案，我们是有限理性的动物。
- 西蒙的思想脉络和迷宫隐喻：“我和其他人在理解冲突和解决方案的问题上取得了巨大的进展。但是分配个人和组织资源，其过程和方式依然是研究人类情况的重要问题。为了找到这个答案，我在一个充满了各种可能性的迷宫里搜寻。为了理解预算决策，我得研究决策过程，更一般地说，就是人类思维的过程。要研究思维，我必须摒弃之前熟悉的政治科学和经济学，涉猎完全陌生的心理学，日后研究计算机科学和人工智能。”这段话好能很好的看到西蒙的思想脉络，他将迷宫隐喻用来描述问题解决的过程，让我们知道他是广泛涉猎其他学科的，即从人类的决策为起点，进而涉猎了心理学、计算机科学、人工智能等。
- 有限理性、启发式搜索和花园隐喻：“我分析了实际决策和解决问题过程。我发现了有限理性的生物运用启发式方法去发现满意的——足够好的行动方案。.....从整理来看，有限理性的未来是安全的。.....我一直把自己置身于一座有着多个房间和无数分岔口的城堡中。.....因为不知道前路如何，你才会想其他道路会通向何方。对于杂乱无章的问题，用启发式搜索能带来意想不到的结果。就算你有明确的目标，在面对这样的搜索，也不会有太多的指导意义。人生在于体验，不在于种种总结和提炼”这段话很有意思，西蒙有迷宫隐喻或花园隐喻或城堡隐喻，在这样的迷宫里面，你对前路是无法知晓的，然后，作为有限理性的生物，我们没有上帝视角，无法找到全局最优的行动方案，但在这样的路途上，我们可以采用启发式搜索的方法去发现满意的行动方案，就会产生无数意想不到的结果。
- 分学科和跨专业：“学科的划分就好比国家一样，虽然会有不妥，但是不可避免，它能让有限理性的人类简化目标，把选择减少到可计算的范围内。但是地方注意随处可见，这个世界迫切需要跨国家、跨专业往返各地传播新知识的人。.....一个忠告：被心理学家看成一个好的经济学家，被政治科学家看成一个好的心理学家，是致命的。......一旦踏上异国领土，你必须即可开始学习异国文化，不是要否定你的出生，而是为了获得当地人充分的尊重。......这个任务不太难。......每十年左右学习一门新的语言，这还能避免无聊。”我的理解是，这个世界需要跨国家、跨专业的人来使知识传播发生化学反应，如果想要做一个跨学科和专业的人，另一方面你也得获得不同国家、专业领域人的认可，掌握不同领域的关键知识，而不是浮于表面。

## 没有怪物的迷宫

- 论文：西蒙的“迷宫”隐喻，西蒙“围绕“迷宫”这个隐喻构建了有机体（人）如何在令人满意的水准上满足多种需求，且在不依赖于超人的智慧和计算能力下生存的模型。该模型为有限理性的生物——和我们一样的生物——提供了实际可用的设计。”
- 故事：西蒙将论文中对有限理性的阐释用一个故事来描述，这是一个名为《苹果》（The Apple）的故事，故事描述了主人公雨果的一生，就像多数普通人的人生那样，雨果在迷宫中探索了一生。
