# 20190702-《穿越歧路花园》摘抄笔记
## 引言 （无限）有限理性

- 西蒙的模式：怎样理解他的跨学科学习，似乎他的研究是东一榔头西一棒槌，但有一句话可以用来解释：“我常常因为涉猎面广而收到人们的称赞，我想他们是发自内心的......[但]我受之有愧......表面看来我涉足的领域很分散，其实我近乎偏执狂。”，文章中写道：“经管司马和对新事物的追求使得其科研工作涉及许多领域，但在复杂的表面下面可以发现有一个模式。这个模式很难被看出，原因在与它不遵循人们普遍接受的学科结构。不过，当你不再常识把司马和塞入用现有的学科界限来定义的墨子的时候，你就会发现，司马贺其实始终不渝地在追求一系列紧密相关的目标。在他的一生当中，他的确对这些目标进行了重新界定，因此他的职业生涯轨迹是一条曲线，而不是一条直线，但它是一条连续的、不间断的曲线。.....它不是别的，正式要把人类复杂而又混乱的思想和行为世界纳入到理性和实证科学的范畴。”也就是说，西蒙探索不同学科，并不是随机的，而是始终有一根主线贯穿其中的。

- 选择科学和控制科学：选择科学的方法“强调每一个个体的社会原子的选择自由，认为个体是理性的选择者，其目的是要使自身的价值最大化.......它体现于博弈论、新古典主义效用理论和统计决策理论”。控制科学看待人类行为的基本进路认为，“人是可塑的产物，受到其所在的社会环境的影响和塑造。大部分社会科学拥戴这种观点，包括行为注意的实验心理学、社会学、社会心理学、人类学和政治科学，统统称为控制科学。生物学，尤其是实验生理学，是控制科学的典型学科，而适应是一个重要的概念。”......“司马贺最终通过不懈的努力，把他各方面的工作协调起来，提出了一种整体的世界观，把控制科学和选择科学都纳入了关于科学、人性和自然的一个嵌套模型。........这个全面集合，这一嵌套模型，代表了司马贺的层级世界观（bureaucratic wordview）”，西蒙努力调和两种理论方法。

- 司马贺的层级世界观（bureaucratic wordview）：“我起这样一个名字，是因为司马贺逐渐地将人类与机器、生物体与组织、个体与机构都定义为非常特化且高度一体化的层级系统，每一个系统经管各自的能力有限，但在不懈地努力，尽可能地去适应周围的环境。对司马贺而言，人脑和计算机是典型的层级系统，一套层级系统就是一个典型的人脑......它涉及以下内容：把世界重新定义为复杂的层级系统；把各个学科重新定义为对该系统的各子系统的研究；把人之科学重新定义为对其特征为有意识的自适应行为的那类复杂系统的研究。在遵循这种科学模型的过程中，司马贺把选择科学和控制科学重新界定为这种新的、更高层次的自适应系统之科学的组成部分。这个新科学的目的是构建人类行为的形式模型，其方法是开发一些程序，使得一种复杂系统（如计算机）可以模拟另一种系统（如人脑）的行为。........系统和有限理性的思想是这种新观点的支柱”。我们可以这样理解，司马贺将自己看成一个复杂的自适应系统，这个系统按照层级结构来构成，不同学科只是组成这一系统的一小部分。

- 创立组织是为了简化解决问题的过程：“单凭自身的力量，我们就做不到了解足够的知识，或足够快地作出选择，因此就达不到理性的要求。我们需要帮助，而这种帮助要靠我们所属的组织来提供：我们的家庭、我们的工作单位、我们所属的政治团体。事实上，司马贺认为，简化解决问题的过程正是我们当初创建组织的主要原因。......有限理性也对司马贺的科学哲学产生了很深的影响，因为有限理性意味着，这类简化模型的构建和测试是所有思想的精髓，科学思想也不例外。......”

- 学科划分的害处：“有限理性也对司马贺关于科学事业应该如何组织的看法产生了影响。例如，它导致司马贺提倡跨学科研究，因为学科的划分以有害的方式限制了理性。尽管他确实是支持专业化研究的发展的 ，像学科这样的社会组织是理性地解决问题所必不可少的，但他认为，这类研究必须加以协调和整合，否则就会丧失生命力”


## 第一章 穿越歧路花园

- 西蒙的歧路花园：西蒙的花园隐喻与博尔赫斯的不同，“他从无线复杂的外部世界向内部进发，探索从简单生成复杂的规则。......博尔赫斯痴迷于穿越迷宫寻找天堂的经历....但司马贺想要努力发现的是，究竟是什么规则决定了我们走上这条路而不是别的路。....博尔赫斯是在一个混乱的世界中进行有序探索，而司马贺则是在一个有序、负责的世界中进行启发式搜索。”即，西蒙一直在探寻背后的模式。

- 苹果的故事：“认知和选择是决定我们的人性和堕落的双重原因。.....这个故事是一个比喻，目的在与用它来说明司马贺的理论：人类行为者是一个简单的造物，他受到一些基本推动力的驱使，基本上是通过反复尝试来师徒实现自己的目标，能够作为指导的只有从经验中得出的有启发性的教训。”

- 西蒙的信条：“信仰和理性是队里的，理性比信仰更可取；信仰和意识形态都是不愿提出疑难问题和不愿作出艰难选择的非理性产物；个人的伦理选择是人的尊严的核心”
- 学科限制个人的知识独立性：
    - 第一章又这样提到：“他大力提倡跨学科研究的原因之一就是，他认为，过于依赖任何一门学科都会限制一个人的知识独立性。”
    - 金句：西蒙这样说道“如果你啊发现任何一种学说占据了支配地位，你就可以加入对立方，并与这种学说对抗一阵子......多数人希望生活更有秩序，而这很不利于本领域的创新。”p31

- 西蒙的挑战者角色：“20实际20年代芝加哥大学和麻省理工学院、60年代哈佛大学都曾以丰厚的待遇吸引他加盟，但他仍然决定留在卡内基-梅隆大学。在卡内基-梅隆大学，司马贺可以作为局内人，做校园里的政治掮客，同时又发挥着局外人的作用，极力去搅动学术权威的一潭死水。......他似乎常常是在自己在某一领域的地位已经非常稳固的时候，就对这个领域有些不感兴趣了。”西蒙擅长从边缘立场，站在局外人的角度来挑战权威，而为了更好的挑战权威，不加入他们是更好的选择。。

- 西蒙致力于发现隐藏的模式：“发现真理的关键在与找到自然中隐藏的模式。因为模式是定律、规则、机制的产物....这种发现模式的欲望是一种壮志豪情，特别是由于试图发现的模式是最神秘的——人类思想和行为背后的模式。”

- 西蒙的信仰：“西蒙相信理性，也相信理性的限度；他相信选择的重要性，也相信外界世界对选择的影响；他重视思想的独立，也看重组织的成员资格和专业培训所强加给思想的结构。他是终身不渝的民主认识，同时又提倡由专家引领的社会规划。”

## 第四章 研究与改革

- 司马贺通过与朋友/同事交谈来学习新学科：“虽然司马贺当时没有看出谢泼德有关简化模型思想的价值，但他从中看到了巨大的潜力，于是没花多少力气就把这些思想装入了自己的心智工具箱。...通过与朋友和同事的交谈来学习某个学科这种方式完全不同于在下面听老师讲课。....”这也是阳老提倡的一种学习方式呀。

## 第六章 决策与修正

- 机构带给司马贺的深刻影响：“经管司马贺毫不费劲地通过了这次答辩，但他还是带着抱怨离开了，因为他感到与自己以前的导师话不投机。但是在伊利诺伊理工学院，司马贺找到了一个与他志同道合的团体。....司马贺担任考尔斯委员会成员的经历对他产生了深远的影响。该委员会的氛围极具激励作用，而且，他在该委员会成员中找到了志趣相投的伙伴，即那些坚信可以将数学的严密应用于社会科学的人。并且，在实用的层面上，司马贺在那里和数理经济学家、统计学家以及应用数学家这一正在崛起的学术圈建立的联系对其整个职业生涯都提供了帮助，使得他能够与兰德公司和海军研究局签订第一批科研合同。此外，考尔斯委员会的系列研讨会成为司马贺日后组织高水平学术讨论的模本，该委员会的组织结构也成为司马贺的研究机构模本。.....是现代经济学的数学转型中的一个最重要的研究机构。.......考尔斯委员会是司马贺与兰德公司和海军研究局发生接触的起点，由此司马贺与战后的军产学研究联合体建立了联系。这种关系对司马贺而言尤为重要，因为与他的很多同时不同，他在第二次世界大战起见没有参与国防研究。如果没有考尔斯委员会，司马贺可能很难打入行为科学的核心圈子。......在伊利诺伊理工学院的几年时间里，他在考尔斯委员会的成员资格作为一个学术启发来源，要比作为资助来源更重要。”

## 结论 一个科学家的典范

- 机构塑造了司马贺：“司马贺在芝加哥大学、公共管理局、伊利诺伊理工学院、考尔斯委员会、卡内基理工学院和兰德公司的经历塑造了他，使他有别于哪些社会科学家。具有讽刺性的是，司马贺认为，正式他和复杂多遍的外界环境之间的相互作用使他与众不同，可是，也正式哪些相互作用使我将他与社会科学领域更广泛的学术和制度变迁联系起来。”

- “适应人”模型：“司马贺试图把人类科学中两种进路（选择科学和控制科学）结合起来，并最终建立一个由人类有机体、其周围环境以及研究人鱼环境之间关系的科学这三者构成的新模型。他这一关于人类有机体的新模型即“适应人”模型，将人类描述成生活在无线复杂的世界里，具有适应性、能够解决问题的、能力有限的有机体。他的环境模型是按层级结构组织构建的复杂系统，该系统一般描述成树状结构......”

- 有趣点：“洛可以将选择科学和控制科学早期的公共管理研究向成熟的心理学研究的转变描述为由“管理人”向“适应人”发展的话（前者是后者的一个特例），那么，他后来研究兴趣的转变就可以描述为“适应人”向“适应性专家”（专家水平的问题解决者）的细化。....这种演化反映了司马贺对经验和特定领域专门知识的评价越来越高，这与他年轻时对理论发展和跨学科研究的热情形成了鲜明的对比。由于他的工作越来越收学科议程的制约，又得到了“基础科学”资助者（.....）的支持，因此，他的研究工作同他不进想调和选择科学与控制科学还想调和机构与改革的初衷渐行渐远。......”

- 问句：”司马贺的生活和工作的故事向我们就讲述了属于他的世界的哪些东西呢？他是一个典型的超凡脱俗、离经叛道的人吗？他充当了异常革命运动的先锋吗？他会被涨起的潮水席卷而走，还是仅为众多夜行航船中的一艘？“

## ChangeLog
- 201907021500 init
