## 西蒙个人生活的轨迹

在阅读《Models of Life》 一书后，我获得了如下理解，及产生了如下的好奇：

**家庭生活**

- 1.西蒙对职业的认识：他在书中说道：“我们的社交生活和职业紧密相结合....工作的社交活动和放松社交活动没有明显的区别”。可以看出，工作融入到了他的生活。
- 2.赫伯特的西蒙的妻子：妻子以西蒙的事业为重，妻子也是努力的使双方有更懂更多的兴趣，文中说道：“我们拓展社交生活，生儿育女，很快又给双方增加了许多共同的兴趣。我们有共同的自由观点和活动。在要孩子前，我们一起撰写了好几篇关于市政管理的文章。我们结婚时，多萝西亚已经共度了政治科学的硕士。我们决定双方或都应该从忙碌的工作中抽出时间来继续攻读学位。”西蒙的妻子和西蒙有许多共同的点，而且妻子也在努力创造出更多的兴趣点，是否可以挖掘一下西蒙的妻子 多萝西亚已 西蒙 生活经历、学术成就及学历的情况，夫妻双方是否都一样博士学位拿到手软。
- 3.西蒙的养育孩子的方式：书中说道：“我是家庭的严加管教者。......不管如何，现在长大成人的他们会高速我，我是一个严格的父亲，但也会安慰我，在他们的记忆中我不是他们的敌人。......虽然我对孩子们比较严，但并非一贯很严肃.....首先，我尊重孩子子的思想独立和精神自由......第二个原因在于，我大部分时间都是一个工作狂......我喜欢海子，但除了晚上给他们读故事意外.....我没有耐心听他们讲话或者饶有通趣地陪他们玩耍。......所以，我不是一个好父亲。......我相信父亲的作用是让海子不应该过度被引导或者被保护。......我尊重他们的价值观（其实跟我的价值观很像）......”西蒙对待海子的态度是比较严格的，而且他也没有耐心带孩子。
- 4.西蒙的金钱观：“两个人过日子跟一个人过日子，花费增加不了多少。....我们很幸运，因为收入从来不是问题。...但是，我有两次仅靠学者的薪水让家庭非常拮据的情况。......我因为在兰德公司兼职，还承担了其他机构的顾问工作，总算还能补贴家用。......我每年要求自己留出四天时间来进行投资和其他理财的事项。我还没有仔细检查自己的理财记录。......一个人很容易在理财的漩涡里自欺欺人、迷失自己。金融市场中有价值的信息，一定是其他人不知道的新昌县。这意味着，我不炫耀每日、每月关注股市，进行短线交易。......如果生活的现状不是如此，我可能会在投资上夺下一番功夫。”简言之，西蒙和妻子所赚钱够花，所以没有花太多经历在为金钱而忙碌上，也不会老想着赚大钱，可以看出这支撑了他有足够的时间精力来做想要做的事上。
- 5.西蒙的简单生活方式："我们经常会用“大问题”或者"重大事件"来回忆人生。我在阅读自己的回忆录时，却发现这些词几乎无法传达我们时时刻刻存在的状态——也就是说，我们人生大部分的时光不是靠”大“来支支撑的。......多萝西娅和我所经历的时时刻刻的生活非常简单。......我们喜欢美食，但吃得简单。......我们是拥有共同品味的、殷切的阅读者。" 在西蒙看来，日常生活是人生乃至社会的基础，他们不会额外花经历去寻找特别的体验，他们的生活状态，也是相对比较简单的。

**娱乐消遣**

- 1.西蒙的二人世界：西蒙的孩子们长大后都搬出去了，所以往后的岁月都是夫妻二人世间。
- 2.西蒙的兴趣爱好：即便是消遣的游戏，西蒙也会有很强争强好胜的心，以至于他要及时放弃某些爱好，免得花费太多精力在上面。西蒙的兴趣爱好有徒步旅行、弹钢琴、下棋、画画和学习外语。在西蒙看来，徒步旅行具有社交作用。下棋，塘弯道打败全市最强的选手。他还有色盲，但并不妨碍他对画画的热爱。他花时间最多的兴趣爱好是阅读外语著作，有资料可查，西蒙会几十门外语，他对自己的阅读从不设限，兴趣广泛，但已很节制了。他说道，“我从来就把爱好当做研究的一部分。这真是我人生的大幸。”

**爱情和婚姻**

- 1.西蒙对美的认识：“美的标准不一定就是经典的：五官未必完美无暇，脸庞得足够吸引人。空有外貌，眉眼间却毫无智慧的光芒，这样的吸引力注定不会持久。....但如果发现这个女子不够聪明，其容貌必定在数分钟之内便会黯然失色。”西蒙对女子的只能是很看重的。
- 2.西蒙关于婚姻的原则：“我觉得自己很幸运，一直以来没有践行我早年认定性和爱可以分开的原则，因为我一直遵守了一夫一妻的原则。有时候因为喝醉酒或者一时冲动，我会和女人调情。但是有两件事情阻止了我和她们进一步发展。首先，我有虚荣心。......第二个原则是我凡事都求坦荡真诚。.....”
- 3.西蒙同时爱上两个女人：“就在我们结婚后六七年，班里来了个年轻的女生，名叫卡伦（Karen）。......卡伦虽然很热情，却从来没有要求和我进一步发展下去。我也没有。......我向卡伦表达了我对它的爱慕.。接下来几个月里，我近乎疯狂地想方设法师徒穿越朋友的界限去见她。但我没有背弃多萝西娅的诺言。.....很快，我对周旋于两个女人之间的谈话内疚不已，也非常懊恼，我必须向妻子摊牌。我和卡伦之间友好的柏拉图式的谈话已经让我无法承受。....她们俩竟然还背着我见了一次面，对我的问题进行了深刻的心理分析......这一经历为我的爱情理论增加了一条重要的推论：你可以同时爱上两个女人——否认这一点，就等于否认我自己的感情——但你只能忠诚于一个人。”西蒙同时爱上过两个女生，而且他用行动证明这是可以兼容的，但他只能忠诚于一个人，他有自己坚持的原则，并且没有越界。

## ChangeLog
- 201906241400 init
