# 西蒙小传（题目）


## 1.背景

赫伯特·西蒙(Herbert A.Simon，1916年6月15日-2001年2月9日)，汉名为司马贺，美国著名学者、计算机科学家和心理学家，研究领域涉及认知心理学、计算机科学、公共行政、经济学、管理学和科学哲学等多个方向，他是1978年诺贝尔经济学奖和1975年的图灵奖的获得者，获得过9个博士头衔：1943年的芝加哥大学政治学博士学位、1963年凯斯工学院科学博士学位、1963年耶鲁大学科学博士学位、1963年法学博士学位、1968年瑞典伦德大学哲学博士学位、1970年麦吉尔大学法学博士、1973年鹿特丹伊拉斯莫斯大学经济学博士、1978年米之根大学法学博士、1979年匹茨堡大学法学博士。当你看到他辉煌的人生履历，一定会惊叹，这真是位不世出的天才，你一定很好奇他是怎样一个人，他又是如何做到这些的。于是你找来他的一些著作，想在纸张间捕捉一丝奥秘，可不一会儿，你可能会像我一样，惊叹于他研究领域的开阔，思想的深邃，但又暗自嘀咕道，我这是在看天书么，怎么那么难呢，难道真的要错过这样一位智者吗？不。如果你也对他感兴趣，你也想找到打开一位智者的正确方式，你也不想错过许许多多像西蒙一样的智者的话，那就让我们一起上路探索吧。

## 2.摘要


## 3.分析过程

### 3.1 生平

#### 3.1.1 司马贺是谁

>我十次到访中国，在那里度过的时间比任何其他国家——除了我的组国外，都要多。

>1983年，在时任中科院心理所副所长荆其诚和北京师范大学心理学院教授张厚粲的口译协助下，赫伯特·西蒙在北京大学成功举办了一学期的认知心理学讲座，不仅为中国学术界引入了当代认知心理学，还促进了文革后中国心理学的苏醒。
    - [创造多维迷宫的大师 —— 赫伯特·西蒙     ](http://www.sohu.com/a/226010908_133098)

据北京师范大学心理学院知名心理学家张厚粲(张之洞的孙女，中国心理学的带头人)教授回忆，西蒙当年到访中国，时任中科院心理所副所长荆其诚觉得应该给他起个中国名字，因为 Simon 自己不念西蒙，念 sai 蒙，所以要尊重人家，荆其诚老师就找 Simon 来商量，因为 Simon 音似 `司马`，司马姓名人辈出，古代有大文豪司马光，著名政治军事家司马懿等，Herbert  音似贺，有到访祝贺之意，于是起名司马贺，西蒙对这个名字还是很满意的，那时这个名字主要在圈内流行。

Herbert Alexander Simon 在计算机科学、经济学、管理科学、心理学这4个研究领域都有很高的成就，在每个领域都收获了该领域的最高奖项，共囊获十余奖项，望尘莫及。

- 经济学领域
  - 诺贝尔奖
  - 杰出会员奖
- 管理科学
  - 美国管理科学院管理—学术贡献奖 
  - 运筹学会和管理科学院—“冯 诺依曼”奖 
  - 美国公共管理学会—沃尔多奖 
- 计算机科学
  - 美国计算机协会 和纽厄尔同获图灵奖
  - 国际人工智能协会—杰出研究奖 
- 心理学
  - 美国心理学会—杰出科学贡献奖 
  - 美国心理学基金会—心理科学终身成就奖 
  - 美国心理学会—终身贡献奖 

#### 3.1.2 生涯：生活时间脉络
```
@hetao 增补：

>金句：我人生轨迹的迷宫出现了多个分岔口，有时我会向左，有时我会向右。

```

- 出生：1916年6月15日，美国威斯康星州密尔沃基市
- 小学：威斯康星州密尔沃基
- 高中：威斯康星州密尔沃基

  > 高中和大学的分叉口，芝加哥通才教育的蓝图和赫伯特心目中大学培养通识人才的目标恰好一致，以获得芝加哥大学全科奖学金的优异成绩入读芝加哥大学，并获得获得学士硕士博士学位。
- 1933：进入芝加哥大学
  > 人生迷宫的第一个分叉口：选专业。本来决定修经济学的赫伯特，却因为“学经济学得先修会计学”改修“无先修会计要求的”政治学。
  > 人生并不是精确计算的结果，或许，就是因为这样模糊的选择，赫伯特西蒙在政治学和经济学这两个领域展开了大量研究，引导其一步步成为跨学科学习的智者。
- 1936：毕业于芝加哥大学，政治学学士
- 1943: 就读于芝加哥大学，于1943年获得政治学博士学位
  > 开始考虑挣钱养家，人生再一次面临不需要作出选择的转折。维克多·琼斯朋友介绍，准备前往伊利诺伊技术学院任教。
- 1943~1949：在伊利诺伊技术学院任教
  > 1948：卡内基理工学院收到丰厚的捐赠--500万美元基金和100万美元为工业管理研究生院建造大楼的费用。赫伯特相信工业管理研究生院的财政来源能让其更快的着手实施有关组织实证研究的方案，于是转到卡内基技术学院，成为工业管理研究院的创始人之一。
  > 在伊利诺伊技术学院更多的是撰写教科书和管理，没时间进行组织机构的实证性研究。因此碰到有资金的卡内基理工学院邀请，再加上兴趣在实证研究这块，因此选择去卡内基技术学院
- 1949：搬到卡内基技术学院，工业管理研究生院的创始人之一
  > 伴随着卡内基技术学院成为卡内基梅隆大学，赫伯特一直在卡内基梅隆大学开展学术研究。
- 去世： 2001年2月9日，宾夕法尼亚州匹兹堡，美国，享年84岁

#### 3.1.3 生活模式（在PPT中可以写成2*2或4*5矩阵）

1、认知模式

```
>金句：我不会幻想去完全正确、客观地理解这个世界。.....我必须避免那种脱离现实或者要求人类尽善尽美才能实现个人的目标。
```

- 反对“人类无所不知”的谬论：有限理性

2、行为模式

- 自学：广泛阅读+撰写论文输出作品

    - >通过正规训练和自学相结合，自学系统地延续到20世纪40年代，我获得了经济学和政治学的广泛知识基础，以及在高等数学、符号逻辑和数理统计学方面的合理技能。
        - 出处：[Herbert A. Simon - Biographical - NobelPrize.org](https://www.nobelprize.org/prizes/economic-sciences/1978/simon/biographical)

   - 语言学
      > 我自学的策略在语言学习方面也发挥了作用。

      - 学习方法：阅读该语言书籍+不留意该语言的正式文法
      - 学习结果：如今，可以翻阅20种语言的文献和专业书籍，能阅读其中12种语言的文学

   - 数学
      > 大二第一学期，我终止了选修数学，因为一位微积分教授坚持让我去听课。从那一刻起，我所有有关数学的知识都是自学的，有些是在大学期间学习的，有些是直到20世纪50年代初期才又继续集中学习的，主要为了完成博士课程（很多高等代数、分析和函数论，少量拓扑学）。自学给了我在研究工作中继续探索数学新领域的勇气和技巧，也让我临时抱佛脚学来的数学有了用武之地。

   - 阅读

      > 读书这件事情，赫伯特独立自主惯了，很少问及他人的建议。百科全书上有索引，公共图书馆里有卡片目录。舅舅和哥哥留下的书目众多，他自学经济学、心理学、古代历史、分析几何学、代数还有物理。12岁以前，他早已发现公共图书馆、博物馆都在一幢离家仅三英里的大楼里。周六的时候，他常常快步往返于那幢楼和家之间（那时候不流行慢跑），早上出去，到了饭点准时回家，吃完饭再去。博物馆举行的每一次展览他都知道，对每个展间的展品也是了若指掌。上了高中后，他获准进入图书馆的科技图书阅览室。 

- 站在对立面研究

```
@hetao 增补：
    - > 金句：如果你发现任何一种学说占据了支配地位，你就可以加入对立方，并与这种学说对抗一阵子......多数人希望生活更有秩序，而这很不利于本领域的创新。
    - >“20实际20年代芝加哥大学和麻省理工学院、60年代哈佛大学都曾以丰厚的待遇吸引他加盟，但他仍然决定留在卡内基-梅隆大学。在卡内基-梅隆大学，司马贺可以作为局内人，做校园里的政治掮客，同时又发挥着局外人的作用，极力去搅动学术权威的一潭死水。......他似乎常常是在自己在某一领域的地位已经非常稳固的时候，就对这个领域有些不感兴趣了。”
        - 出处：《穿越歧路花园》
```

   - 讨厌把管理角色和学术事业混在一起，这一点促使赫伯特后来退出行政管理工作

3、语言模式

```
@hetao 增补：

>金句：对我而言，数学一向是思维的语言......数学是一种非言语思维方式，是我**新发现的语言**。

虽然司马贺自称小时候有些内向和书卷气，但他自小也是个善于交际的人。一方面，他的言语中永远保持着幽默风趣，他能够用幽默有趣的方式给学生授课，也喜欢讲有趣的小故事或谚语，在他高中参加辩论赛时，他最喜欢挑不太讨喜的一方观点而辩论，他自称在辩论场上，是很少能碰到对手的，在后来的生活及职业生涯中，他也发挥了在这方面的优势。另一方面，西蒙在学术研究中，善于使用抽象符号或抽象模型来帮助自己解决问题，在他看来数学是一种非言语思维方式，是他新发现的语言，是他用来推导新观点的武器。他使用迷宫来隐喻自己求索的一生，也曾使用符号隐喻、计算机隐喻、竞争隐喻、“小瀑布”隐喻、热交换隐喻等许许多多的隐喻来帮助自己思考。

- ①. 西蒙是一个雄辩的人：
    - >高中的辩论赛中，赫伯特喜欢选择不太受人待见的一方，为自由贸易、单方面裁军和单一税等问题辩论。在辩论场上，他很少能碰到对手，因为他思维缜密并且准备充分。
- ②. 西蒙不太会讲故事：
    - >苹果的故事可读性不是很强，但确是个值得一读的故事。
- ③. 西蒙语言模式擅用上位层次范畴词
    - (1).数学是我的秘密武器：
        - >对我而言，数学一向是思维的语言。我不知道具体定义是什么（阐明数学的含义，可以说是我现在一个重要的研究目标），但我可以尽量解释一下。当我在努力分析某个问题时，我敢肯定通常不是用语言来描述的，而以更加抽象的表达，一部分用图形、一部分用符号。数学是一种非言语思维方式，是我**新发现的语言**，是我用来推导新观点的武器。这类数学不够严谨、精确，却很有启发性。借助这种数学所得到的“解”需要验证其准确性。它是物理学家或者工程师的数学，而非数学家的数学。
        - 思考：这也是一种符号化的思维，那么可以算作是语言模式吗？
    - (2).......
- ④. 西蒙是一个善用隐喻的人：
    - 什么是隐喻？西蒙说:"在缺乏特定的经验时，隐喻和类比可以填补空白"。莱考夫说：“隐喻的本质就是通过另一种事物来理解和体验当前的事物。”
    - 1）符号隐喻：
        - >操纵符号和思维之间相似的隐喻就能解放思维的概念。......符号可以用来表达日常的思维、隐喻思维，甚至非逻辑思维。
    - 2)“计算机隐喻”:
        - >计算机作为脑的隐喻很快就说明了计算机的功能，几乎接着出现的是对于把脑的神经组织和计算机的线路构造过于字面上的类推的警告（von Neumann，1958）。图灵是最先看出在与此不同的一个层次—符号加工的抽象层次上的更加有效的类比的人之一。
    - 3)竞争隐喻：
        - >研究表征，必然要回归一个问题，一个从一开始就把人工智能（和认知科学）划分为两派的问题。我将用竞争的隐喻来描述。是将思维视为一个由前提进行推论的过程从而用逻辑隐喻比较好，还是把它看作一种有选择性的搜索迷宫的过程比较好？早期的人工智能研究在很大程度上依赖于迷宫的隐喻。由语言学和逻辑学发展而来的认知科学则更偏好推理的隐喻。当然，迷宫是我自己开展研究的隐喻。
    - 4）“小瀑布”隐喻：
        - >我们把书看作是一个一个的单词所产生的。如果加上一个已经出现过K次的词，那么出现过K+1的词的数量就会增加1，出现过K次的词的数量就要减少1。为了平衡（equilibrium），以前出现了K次的单词必须要跟以前出现了K-1次的单词出现得一样快。这种方式下，装有出现了K次的词的盒子的补充应该和其消耗的速度一样快。...从某个时候起，我开始设想看到一连串的小瀑布，在这些连续的水池中，每个水池都因为由上一级水池流入的水和向下一级水池流出的水而保持恒定的水平。我们已知描述现象的分布，从这个答案往回推导，我们不难证明，平衡条件要求一个已经出现K次的词再出现的概率一定要与K成比例。
    - 5）语言推理隐喻：
        - >在“让语言引领道路”的旗帜下，将语言推理作为解决问题过程的隐喻，认为推理是某种定理的证明结构。
    - 6）热交换隐喻：
        - >我想象有一幢有许多房间的大楼，每个房间都分为好几个单间。[《人工科学》（1981，第二版），第212页展示了这个隐喻的示意图]。我们从温度的极度不均衡开始，每个小单间中的每一立方英尺都与相邻的空间温度不同。有几件事情现在看起来是明显的。每个小单间内，通过相邻空间的热交换会很快实现了恒温；再经过一些时间以后，通过单间之间的墙的热传导每个房间达到了恒温；再往后，通过房间之间的厚墙热交换，整幢大楼能够达到恒温......
    - 7）迷宫隐喻
    - 等等。
- ⑤. 西蒙喜欢讲道理
    - 1）>作为一个科学家、理论家，对于让读者意会文字的道理这个规律，我犯规的情况比托尔斯泰的更多。重新阅读自己的书稿，发现随着时间流逝，我越来越喜欢讲道理。怎么一个人年纪大了，就喜欢用反思来代替行动呢？
    - 2）
- ⑥. 西蒙是一个富有幽默感有趣的人，而且喜欢讲幽默小故事或谚语：
    - 1）>我读《华盛顿邮报》，多萝西娅读《匹兹堡日报》，委员会、科学、政治、宗教、艺术等方面，我们会聊好玩或者可笑的事情。如果我们不想聊了，有时候因为争论未果，就会各回各自的工作室。
        - 出自：《科学迷宫里的顽童与大师》
    - 2)在《Models of a Man_ Essays in Memory of Herbert》一书中，亲朋好友普遍提到西蒙富有幽默感：
        - 西蒙的女儿 Katherine Simon Frank 在《He’s Just My Dad!》中说道：
            - >So after my father died, I was delighted when friend after friend expressed a consistent view of him: they knew his humorous side, his loyalty, his intensity, and his inquisitiveness. 
        - 西蒙的挚友 William W. Cooper 在《Memorial to Herbert A. Simon 》中提到西蒙永远保持的幽默感：
            - >It is an even greater lossto friends who will miss his warmth, his wise counsel and his ever-present great good sense of humor. The greatest loss is, of course, to hiswife, Dorothea, and their children Kathleen, Peter and Barbara—towhom our hearts go out in deepest sympathy.
        - William R. Dill在《Herbert A. Simon and the Education of Managers》中提到西蒙喜欢用幽默的方式来传授知识。
            - >In a quiet and usually good-humored fashion Herb showed students ways of assessing organiza-tions and managerial duties in behavioral terms.
        - Gerd Gigerenzer在《Striking a Blow for Sanity in Theories of Rationality》中讲到过一次和西蒙的私人交流，也显示出西蒙的幽默：
            - >In personal conversation, Herbonce remarked with a mixture of humor and anger that he had con-sidered suing those authors who misuse his term of bounded rational-ity to construct ever more psychologically unrealistic models of human decision making.
        - Kenneth Kotovsky 在《Strong Ideas》中提到西蒙有过的一个非常幽默的例子：
            - >An illustra-tion of his wonderful humor is contained in an email exchange he hadwith Dick Hayes, who related this exchange about some bugs that were devouring his tomatoes:......
        - Pamela McCorduck 在《Herb Simon: A Recollection》也提到了西蒙给她讲过的幽默故事：
            - >One afternoon he said with great gravity: ‘‘I simply don’t understandEnglish humor. You’re an English girl. Can you explain the curate’segg?’’ I’d never heard of the curate’s egg, and so in measured Simonian cadences he told me the old joke, the poor young curate describing his terrible soft-boiled egg to the bishop at breakfast as ‘‘excellent in parts.’’ I collapsed. I dissolved. I thought it was priceless. I was an English girl; I understood it perfectly but couldn’t explain it, even if I’d been able to stop laughing. He finished his sherry, put on his beret, shook his head, and left as puzzled as he’d arrived ‘‘I have something to confess,’’ he said another time. Delicious dish on a fellow CMU trustee? A scientific scandal? I leaned forward. ‘‘I never outline before I write. I just write, and outline after.’’ He looked at me doubtfully. I burst out laughing. I was a professional writer and never outlined until afterwards either. It seemed to relieve him immensely.
        - David Klahr 在《Encounters with the Force of Herbert A.Simon》中说道西蒙的特点之一是有趣：
            - >I’ll let Herb close this chapter in his own words, so characteristically intelligent, articulate, curious, funny, honest, and humane:
```

4、环境模式
- 协会/社群/机构

```
@hetao 补充：

正如西蒙在《人工科学》一书中所提到的那样：

>人类，作为行为系统来看，是相当简单的。随着时间的推移，我们行为的表观复杂性在很大程度上反映了我们所处环境的复杂性。

司马贺在芝加哥大学、公共管理局、伊利诺伊理工学院、考尔斯委员会、卡内基理工学院和兰德公司的经历塑造了他，在他的学术之路上，尤其是跨学科研究中，能聪明的借助好的平台去让更多的人知道自己的研究，提升自己的影响力，去结识许多优秀的人，逐步的融入不同的圈子内部。
```

  - 芝加哥大学

    > 执行新计划，只要参加综合测试，就能达到完成本科学位学习的要求；所有学生都必须通过覆盖各类知识的各类考试；是否出勤，不做硬性规定。

    > 对赫伯特而言，没有什么比芝加哥大学政治学院更好的求学地方了。它不仅教会了我如何在各种思潮中前进，还让我深刻意识到：某个领域科学研究和学科社会组织之间协同并进将决定这个领域发展的方向和步法。新观念的产生和发展一定要有其土壤和氛围。科学家既是沟通者，也是发现者，有时候也是宣传者。 

  - 考尔斯委员会
    > ```@hetao 补充：司马贺担任考尔斯委员会成员的经历对他产生了深远的影响。......司马贺在那里和数理经济学家、统计学家以及应用数学家这一正在崛起的学术圈建立的联系对其整个职业生涯都提供了帮助。```
    > 通过考尔斯委员会，我认识了伟大的数学家约翰.冯 诺依曼
    > 参加考尔斯委员会的研讨会，几乎把赫伯特变成了一个专职经济学家
    > 在考尔斯委员会，和兰德公司产生了交集

  - 兰德公司

    > 1952年去兰德公司担任顾问，认识了意识形态相同的艾伦.纽厄尔，后面在兰德公司的系统研究室工作，在那里接触的人帮助实现了人生新的转折，关注的焦点从组织决策转移到计算机模拟和“人类解决问题”的心理学上。

- 重要人

```
@hetao 补充

>对我的工作最有意义的一个启发式没有出现在本章所描述的这些程序之中：要作出有趣的科学发现，你应当尽可能多地结交精力充沛、智慧聪明、博学多才的朋友，尽可能抓紧机会和他们合作。等你坐下来放松的时候，你会发现你所需要的所有程序都在你的朋友中。只要你不过多干预，这些程序自然会很有创意，也能高效率得到执行。我与八十多位合作者共同完成的工作，将足以证明这条启发式的力量。

西蒙在一生中结交了无数优秀的朋友，有几位对他的影响很深（这里考虑的是影响司马贺很深的人，那后面是不是得再列一下司马贺影响很深的人。）
```

  - John von Neumann 约翰·冯·诺依曼  #计算机领域

    > 1945年，在考尔斯委员会上，第一次碰到约翰·冯·诺依曼，知道了现代数字计算机

  - Allen Newell  艾伦.纽厄尔  #计算机领域

    > 1952年，兰德公司遇见25岁的艾伦.纽厄尔 
    >
    > 首次到访兰德公司时，见过艾伦.纽厄尔。我和艾伦谈话的前五分钟里，我们发现双方的意识形态非常接近。我们开始热烈讨论，意识到两人虽然措辞不同，但都把人的心理看作一种“符号操作”（我发明的术语）或者信息加工的系统。 

  - Clarence Ridley   克拉伦斯·里德利  #管理学领域

    > 选修了克拉伦斯·里德利（Clarence Ridley）的课程《衡量市政管理》（Measuring Municipal Governments），和里德利合作了很多市政管理论文，成为公共服务专家。

  - Bill Cooper 比尔·库珀  #挚友

    > 比尔建议我可以和他一起参加考尔斯委员会的研讨会，几乎把我变成了一个专职经济学家。之后又过了四年，他说服我离开伊利诺伊理工学院的职位，来卡内基理工学院着手成立研究生院。

    > 他说服一个名叫多萝西娅·派伊的姑娘与我吃完饭、看戏后，接受我当她的男朋友。

  - 多萝西娅·派伊
```
@hetao 增补：

    > 我和多萝西娅结婚五十多年的时间里，她是我深爱的伴侣。在我21岁生日的那天晚上，我碰见了她，我对她一见钟情。其实这也不是我第一次一见钟情，但我们之间却发展了一段妙不可言的关系。六个月后—在1937年的圣诞节期间，我们结婚了。多萝西娅和我相处一直非常融洽，这对我们都属幸运。
    > 我们拓展社交生活，生儿育女，很快又给双方添加了很多共同的兴趣。我们有共同的自由政治观点和活动。在要孩子前，我们一起撰写了好几篇关于市政管理的文章。我们结婚时，多萝西娅已经攻读了政治科学的硕士。我们决定双方都应该从忙碌的工作中抽出时间来继续攻读学位。我们搬到加州住之前，均完成了这项指标。
    > 可以肯定的是，要以我的事业为先。我们同意在选择或者更换工作时，气候和其他地理环境问题并不是最重要的。只要我能更好地进行研究，去哪里都可以，多萝西娅就会追随着我。这看起来她作出了巨大的让步，尤其她是土生土长的加州人，婚后却从未长久地在那里住过。当时，这个也不算太大的决定。她在哪里工作，总是要首先迁就我的。
    > 按照我们治家的管理，家庭成员的多少对多萝西娅的生活影响多过于我的。因此，家里的大小事情她有话语权，虽然我不记得有不同意她决定的时候。
```
### 3.2 学术研究

#### 3.2.1 起源

在《我生活的种种模式中》西蒙这样描述他学术生涯的开始：

> 我的学术生涯是非常偶然地决定的，我生活迷宫的分叉点给了我容易的选择，我周围的人给我机会，当这些机会出现时我抓住了它们。

西蒙在本科期间选修了里德利的课程“对城市行政管理的衡量”，随后写了一篇讨论在有限预算约束下效用最大化的问题，因此，被里德利邀请担任他的研究助理，从此，正式走上学术生涯。


#### 3.2.2 学术地位  

- 截至2019年7月6日，谷歌学术中h指数175
- 截至2019年7月6日，文章引用量达34w+

#### 3.2.3 研究主题

**主题的时间脉络**

- 1936-1942年，西蒙的研究主题侧重在市政管理、市政测量，这一时期，西蒙发表了一系列市政管理相关的论文，主要是把当时现有的知识组织起来，而不是发明新理论；
- 1942-1949年，西蒙的研究主题侧重在计量经济学，并开始研究决策，发表图书《管理行为》，提出有限理性的概念；
- 1949-1955年，西蒙的研究主题侧重在组织决策研究，这段期间，西蒙成立了一个研究小组，以《管理行为》为起点，对组织决策进行了一系列的研究；
- 1955-1956年，西蒙和Newell发明了全新的计算机编程语言“表处理”语言IPL，并创造了“逻辑理论家”——第一个通过选择性搜索解决非数字问题的计算机程序。这两项成果使他们被定为人工智能的创始人；
- 1956-2000年，在开创人工智之后，西蒙的研究主题都是围绕人工智能、认知科学展开，所探索过的任务领域包括密码算术题、符号逻辑、国际象棋、学习过程、问题表征、科学发现等。

> 人工智能部分，选择有希望的要求智能的任务，编写并检验能够执行它们的程序，在认知科学部分，让供测试的人执行同样的任务，看看计算机模拟和人的行为有多么相似。


**关键文献**

- 1947年发表图书《Administrative Behavior》，提出了人类的决策理论模型，并首次提出“理性是有限度的”，这些理论基础是西蒙一生研究的指导原则。这本书也是西蒙引用量最高的文献

- 1955年、1956年分别发表论文《A behavioral model of rational choice》、《Rational choice and the structure of the environment》，分别从决策者本身的特征、决策环境对决策过程建立了一系列模型，完善了有限理性的理论并提出“满意”的概念，这些决策模型成为西蒙发明人工智能的基础。

- 1956年与阿伦·纽厄尔合作发表论文《The logic theory machine》，发明计算机处理程序“逻辑理论家”，实现用计算机模拟人类思维寻找解决问题的答案，这让西蒙成为“人工智能之父”，也成为西蒙学术研究的一个转折点。

- 1960年发表图书《The new science of management decision》，率先将计算机思想引入管理决策，提出大量具有前瞻性的建议和预言，现在看来，大部分预言已经变成现实。

- 1962年发表论文《The architecture of complexity》，指出复杂系统往往呈现出层级结构，使用层级结构理论简化各类复杂的问题解决过程，是西蒙的研究的指导方法，在西蒙的论文引用量中排第二，对现在复杂系统的研究依然有很大的影响。

- 1972年发表图书《Human problem solving》，其中包含了西蒙的思维信息处理理论及在逻辑、密码算术和象棋三个领域的研究成果。

- 1973年发表了一系列关于象棋研究的论文，由此建立的一种专家/新手实验研究传统一直持续到现在，对心理学和人工智能的专家系统都有重大影响。

- 1976年发表论文《Computer science as empirical inquiry: Symbols and search》，指出物理符号系统和启发式搜索是人工智能中的两个定性结构定理，在这篇文章中首次提出了“物理符号系统假说”PSSH(Physical Symbol System Hypothesis），这让西蒙成为人工智能中影响最大的符号主义学派的创始人和代表人物。

- 1980年发表论文《Verbal Reports as Data》，西蒙建立了一个模型探讨如何发布指令才能在口语报告中得到准确的信息，反驳了以往认为口语报告不准确的研究。口语报告是西蒙在认知科学领域研究中使用的主要实验方法。

- 1996年发表图书《The sciences of the artificial》，将他所研究过的经济学、思维心理学、学习科学、设计科学、管理学、复杂性研究等领域贯穿联系起来，构造出“人工科学”的概念，是西蒙一生思想的精华。

**小结**

从以上可以看出西蒙的学术研究涉猎非常广泛，但是在西蒙的学术迷宫中，始终有一条主线就是对人类决策的研究，一开始提出的“有限理性”和“满意”的理论是西蒙数十年研究的基本指导思想，人类解决问题的过程就是一个复杂系统，通过启发式的搜索找到一个“满意”的答案，这一思考过程通过口语报告法，将思维转化成数据，一方面通过人工智能来实现，一方面将计算机的处理方式与人类的处理方式作对比，这一过程的原理正是物理符号系统假设：人脑和计算机的信息处理过程都是对符号的操作。

#### 3.2.4 跨学科学习

```
@hetao 补充：

>金句：我常常因为涉猎面广而收到人们的称赞，我想他们是发自内心的......[但]我受之有愧......表面看来我涉足的领域很分散，其实我近乎偏执狂。

在西蒙的学术研究生涯中，看上去像是东一榔头西一榔头，但实际上，他的研究之路有超越了学科思维框架的潜在模式，即他要把人类复杂而又混乱的思想和行为世界纳入到理性和实证科学的范畴。

在西蒙看来，学科的划分是为了让有限理性的人类简化目标，能更好的帮助人类解决问题，但也以有害的方式限制了理性，若不加以协调和整理，过度依赖任何一门学科都会限制一个人知识的独立性，学科内部的地方主义一旦形成，学科就会散失生命力，所以他提倡跨国家、跨专业往返各地传播新知识，。

- > 学科的划分就好比国家一样，虽然会有不妥，但是不可避免，它能让有限理性的人类简化目标，把选择减少到可计算的范围内。但是地方主义随处可见，这个世界迫切需要跨国家、跨专业往返各地传播新知识的人。
- > 被心理学家看成一个好的经济学家，被政治科学家看成一个好的心理学家，是致命的。
- >“我常常因为涉猎面广而收到人们的称赞，我想他们是发自内心的......[但]我受之有愧......表面看来我涉足的领域很分散，其实我近乎偏执狂。” 
  - 潜台词，他的研究是有潜在的模式的，正如《穿越歧路花园中》所写：“它不是别的，正是要把人类复杂而又混乱的思想和行为世界纳入到理性和实证科学的范畴。”
- >“有限理性也对司马贺关于科学事业应该如何组织的看法产生了影响。例如，它导致司马贺提倡跨学科研究，因为学科的划分以有害的方式限制了理性。尽管他确实是支持专业化研究的发展的 ，像学科这样的社会组织是理性地解决问题所必不可少的，但他认为，这类研究必须加以协调和整合，否则就会丧失生命力”
    - 出处：《穿越歧路花园》
```

_**启发：科学方法研究社会经济组织+人的行为**_

- 基础教育--数学 语言 经济学 政治学，播下“科学方法研究人类行为的种子”
  > 启发：涉足广泛，自学为主，为今后的经济政治研究奠定了基础。
  - 高中：自学经济学、心理学、古代历史、分析几何学、代数还有物理，常常往返于公共图书馆和家之间，广泛阅读经济学书籍，为日后学习新经典经济学的研究生课程以及后续研究打下了坚实的基础。

  - 大学 ：决定修政治学；本科课程听的不多，主要是旁听高年级和研究生的课程，通过选修课程，在数学、法语、管理学、政治学、经济学诸多领域有所涉及。大二结束时，已经通过所有的概论课程和专业的大部分高阶课程。

- 组织管理初探索，相遇武器--计算机

   - 完成大学学位必修课程后，在老师指导下研究**将经济学应用于实证研究**，撰写了**市政研究**的本科课程论文，在**组织管理方向**展露头角。

   - 选修了克拉伦斯·里德利（Clarence Ridley）的课程《衡量市政管理》，同时撰写了一篇文章。后来被里德利邀请担任研究助理，在学术上和里德利一起合作。参与了里德利的组织--国际城市管理者协会，ICMA），并在22岁时成为该协会的会员，负责助理编辑《公共管理》月刊和《市政年鉴》、统计、撰写工作，统学到了很多管理知识。

   - 在协会工作期间，将选修课程统计学上的IBM打卡设备用于《市政年鉴》的制作统计表工作，第一次品尝到了用最早的一批**计算机做事**的滋味。

- 组织管理的进一步研究-->利用人类行为理解组织，“科学方法研究人类行为”灵感冒出
  > 组织决策理解组织--->人类行为理解组织 ？？

    - 开始基于经典的理论撰写《市政管理的技巧》，产生灵感**当前很多文献和理论都是基于日常的观察基础获取一些管行政管理经验，那么是不是可以应用我们对人类的行为来理解组织？要使行政管理科学化，科学的系统观察和实验必不可少**

    - 成为全美著名的公共服务评估专家

- 组织管理继续研究，二次相遇计算机

    - 给选修老师里德利当助手做出的成就，成功使得西蒙参与了加州大学伯克利分校的政府研究市政项目。除了在开展项目研究所学的知识外，赫伯特还受益于加州大伯克利分校工作期间还在多方面让我受益，比如经济学和统计学。

    - 针对行政管理领域的决策问题，撰写了博士毕业论文--诺贝尔奖的大作《行政管理行为》的雏形

    - 使用IBM 洛杉矶服务中心的设备来处理数据。接触到原来所用旧式的制表机器更灵活、处理能力更高的带有插线板的设备。第二次使用最原始的计算机，增强赫伯特对计算机的兴趣和好奇心。

- 组织管理决策研究兴趣转变--“人类解决问题”的心理学领域
  > 组织决策理解组织--->人类行为理解组织--->人类解决问题？？

    - 艾伦和赫伯特构思了一个想法：研究解决问题的正确方法是用计算机程序来模拟它。 渐渐地，人类认知的计算机模拟成为了赫伯特的中心研究兴趣，这种兴趣一直持续

   - 发明了为计算机编程使用的列表（List）处理语言；利用这类语言创造了“逻辑理论家”（Logic Theorist）—首个通过选择性搜索解决非数字问题的计算机程序。获得了这两项成就，奠定了我们作为“人工智能之父”的地位。

### 3.3 智者之路
#### 3.3.1 思维模型
思维模型的解释+例子
- 有限理性
   - 自适应系统
   - 可分解系统
-  问题解决
   - 搜索
   - 人类问题解决
   - 语词问题
   - 口语报告分析
- [符号系统](https://github.com/livingworld/IA005_Simon/issues/10)
   - 表处理
   - 结构
   - 语义网络

#### 3.3.2 神秘武器--工具思维

```
@hetao增补：

金句：西蒙曾有一段名言：“One of the first rules of science is if somebody delivers a secret weapon to you, you better use it.（科学的首要规则之一是，如果有人给你提供了一个秘密武器，你最好使用它。）”

他曾建议自己的研究生，在研究重要课题时，需要掌握做研究的秘密武器，因为同样聪明的研究者也会去努力解决这个问题，只有具备了特殊知识或研究方法，才有可能率先完成研究项目。在西蒙的研究生涯中，数学和计算机就曾是使他脱颖而出的秘密武器。

- >我建议自己的研究生根据已经掌握的研究秘密武器，从能确保研究成功的项目中选择一个重要的课题（只有课题重要了，才有研究意义）。为何需要秘密武器？因为研究课题重要，其他同样聪明的研究者也会努力去解决这个问题。我的学生只有具备特定知识或者研究方法，才有可能率先完成研究项目。
    - 出处：《科学迷宫里的顽童与大师》
```

- 数学
  > 对我而言，数学一向是思维的语言。我不知道具体定义是什么（阐明数学的含义，可以说是我现在一个重要的研究目标），但我可以尽量解释一下。当我在努力分析某个问题时，我敢肯定通常不是用语言来描述的，而以更加抽象的表达，一部分用图形、一部分用符号。数学是一种非言语思维方式，是我新发现的语言，是我用来推导新观点的武器。这类数学不够严谨、精确，却很有启发性。借助这种数学所得到的“解”需要验证其准确性。它是物理学家或者工程师的数学，而非数学家的数学。

```
@hetao增补：

- 计算机
    - >“我和研究搭档艾伦·纽厄尔和克里夫·肖（Cliff Shaw）就有一种秘密武器。拥有数字计算机，且从接触计算机后得出了一个观点—可以利用计算机作为通用的符号处理器。格式塔心理学家并没有计算机，也没有这个想法，否则可能早已写出了第一个启发式搜索的程序（heuristicsearch）。”
        - 出处：《科学迷宫里的顽童与大师》
    - > 当计算机出现的时候，我第一次觉得我有了适当的工具来做我想做的那种理论工作。 所以我转向了这个领域，这让我开始研究心理学。
        - 出处：[CMU's Simon reflects on how computers will continue to shape the world](http://old.post-gazette.com/regionstate/20001016simon2.asp)
```

#### 3.3.3 迷宫隐喻

```
@hetao 补充：
- 【隐喻卡】迷宫隐喻
    - 在《Models of my life》一书中，西蒙这样描述自己：“我人生轨迹的迷宫出现了多个分岔口，有时我会向左，有时我会向右。作为一个致力于研究人类选择的人，我的人生用迷宫这个比喻再恰当不过。”每当西蒙遇到人生选择或在未知的道路上探索时，迷宫在他的讲述中都会反复出现。早在他的博士论文初稿中，西蒙就使用了一个类比，即“小白鼠要经过心理学实验中的迷宫，作出各种决策，才能最终找到食物，这个过程可看作是简化的人类决策模型”，而在他 1956 年发表的一篇名为《理性选择和环境结构》的论文中，进一步描述了这个迷宫模型。随后，他基于这个迷宫模型，将决策理论的思想，用一个名为《苹果》的浅显易懂的故事具象的表达出来了。这个故事讲述了一个叫“雨果”的男孩在迷宫般的巨大城堡里探索的一生，这个男孩经过煎熬、崩溃和重生，终于理解了《圣经》里的话：“女人见那颗树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来吃了。”整个故事以这样一句话结尾：他体会到这种意义不在于苹果，而在于他自己。在这个故事中，迷宫是人生的隐喻，而雨果是那个解决问题的人，就如宇宙之于人类，迷宫的隐喻在于它没有目的，而我们总是试图用自己的经验来解读它们，西蒙穿越自己的人生迷宫中获得的认识就像雨果发现的人生意义那样。
    - 参考：
        - 《科学迷宫中的顽童与大师》
        - 《穿越歧路花园》
```

# 4.行动启发

结合以上思维模型，我们可以采取怎样的自修方式

# 5.参考

# 6.changelog

- 20190706 init
